集合主要的运算呢就是
求两个集合的交集、并集
求一个集合的补集
或者求两个集合的差集
还有可能呢给你一个元素
判断它属于哪个集合
下面我们来讨论一种
很典型的一种集合运算
叫做并查集
我们关心的运算就两个
一个是把两个集合并在一起
一个查某个元素是属于什么集合的
有个很典型的例子
比方说我们有 n 台电脑
如果我告诉你
哪台电脑和哪台电脑有线连在一起了
问你是不是所有的电脑都连在一起了
这样的一个问题
他有个特点
就是如果 a 电脑跟 b 电脑连在一起
b 电脑又跟 c 电脑连在一起
那么 a 和 c 就连在一起
这种连接呢具有一种我们叫做传递性
a 跟 b 相连   b 跟c 相连
所以我们得出结论呢 a 和 c 也相连
那么如果我们给你
n个这样的一些电脑
告诉你若干电脑之间存在一个连线
我想问你
某个电脑跟另外一个电脑之间
有没有连在一起
那我们怎么解决这个问题
我们可以这样子来考虑这个问题
我们把 n 个电脑呢看成 n 个集合
如果呢有一条线
把这两个电脑连在一起
那么我们就把这两个集合并在一起
接下来你又告诉我
另外两台电脑连在一起了
那么我们就看这两个电脑
是不是属于不同的集合
如果属于不同的集合
就把两个集合并在一起
如果两台电脑是属于同个集合
说明他们之间是肯定相连的
如果属于不同的集合说明是不相连的
所以这个问题我们可以看得到
它是相当于要管理一堆集合
在这上面所做的主要操作呢就是两个
一个把两个集合并在一起
一个查某个元素
属于哪个集合的
这样的一种问题就叫并查集
那么对并查集这样的一个问题
我们首先要考虑一下
集合怎么进行表示
也就说怎么存储一个集合
我们可以用一个树来表示一个集合
一棵树是一个集合
如果是两个集合就是两棵树
那么树里的每个节点呢
是代表集合的元素
用树根来代表这个集合
所以想查某个元素属于哪个集合
你只要在这个树上面去找
它的根结点是谁
如果要把两个集合并在一起
那么就是把两个树并在一起
形成一个更大的树
比方说我们有三个这样的集合
用三个数来表示
第一个集合
树根是1这个集合的元素呢
有1247
第二个集合树根是3
它的元素呢有358
第三个集合根是6 它元素有6 9 10
那么在这里面
我们很重要的一个操作
是要查某个元素属于哪个集合
是从这个元素的几点开始
去找这个树的树根
也就是说去往上找
我们要把树并在一起呢
只要把一个根连到另外一根就可以了
所以在这两个并查操作过程当中
我们不存在已知一个结点
找它儿子是谁
而我们更重要的是要知道已知1个结点
它父亲是谁
因为根据这个我们可以很快找到根了
所以呢这是一种树的一种表示方法
就不像我们前面二叉树啊
多叉树一样的
是一个结点指向儿子
而是有一个结点指向父亲
那这种表示方法呢
就叫做是双亲表示方法
每个结点的指针呢都指向它的父亲
对于这样的一种树
我们怎么进行存储
当然链表存储是一种方式
其实我们有更好的存储方法
我们直接用数组就可以全储
下面来看一下
对于这样的一个三个树
怎么用数组来进行存储
这是数组的表示方法
数组的每一个分量是个结构
包含两个 一个是 Data
一个是 Parent
Data 呢
就是代表这个结点的一个信息
那 Parent 呢他是个下标
它是指向它父亲的位置
对于我们前面的刚才的那三棵树
它所对应的数组的表示方法呢
就是左边这个地方
每一行是一个数组的分量 20个结构
包含两个内容
一个Data一个 Parent
Data就是我们这个树
上面的这个1247等等这些数据
Parent是什么呢
就是每个结点 它的父结点的下标
比方来说我们对2这个结点来讲
2是在这个位置 下标为1的地方
它的Parent是谁呢 是0 0在哪里呢
在这里就这一行
它的数据呢是1
所以的话是2指向的是1
我们看7 7在这个位置下标为6
它的附近是谁呢是0也是1这个元素
所以这样的话我们就用一个
简单的结构数组
就可以表示这三个
这个树
我们来看根结点1 它没有父亲
所以呢我们用负数来表示-1
3 它也没有父结点
所以呢这里也是-1
6 没有父结点呢也是-1
这种表示方法里面呢
我们可以看得到每个结点
用一个结构表示
除了表示数据之外还有一个呢
是指向它的父亲的位置
而指向父亲的位置呢
是指它的父亲在数组的哪个下标
当这个结点是根结点的时候呢
我们把它设为负数就是-1
所以的话利用这种结构
已知一个结点就很容易的
找到它的根结点是谁
下面我们来看一下
我们两个最主要的操作
一个查找操作
一个是并的操作是怎么实现的
Find目的是告诉你一个元素 x
然后找 x 它是属于哪个集合的
我们用根来代表一个集合
也就是说已知一个 x
然后你去找 x
所在的树的树根 下标是谁
那么这个下标呢是个整数
所以访问值是一个int
这个程序很简单
分成几个步骤
第一个步骤呢是一个for循环
首先找找这个 x 在哪里
所以 i 等于0开始
一直往后找 i 小小于 MaxSize
而且Data不等于 x
那么挨i++就一个个往后找
所以就数组的头上开始一个个往后找
找着这个Data跟 x 相等的时候呢
循环退出来
这个凤for循环退出来之后呢
我们就得到了一个 x 所在的位置
是一个下标
这个下标呢在变量 i 里面
如果大于 MaxSize
说明呢
这个循环一直走到最后都没找着
那么 i 跑到外面去了
那么这个时候呢就没找到 return -1
如果是 i 小于 MaxSize
0 跟 MaxSize 之间
然后呢我们就要找父亲了
我们有个分量叫 Parent
这个 Parent 的分量是指向父亲的
我们一直要找到根结点为止
什么这样的状态是叫根结点呢
就是这个Parent 的值等于-1的时候
所以我们的循环呢
就是这个 Parent 大于0
所以Parent 大于0 就不断的往上走
怎么个不断的往上走呢
就是 s[i]的 Parent 赋给 i
所以原来指向 i 的位置
现在呢跳到了 s[i].Parent
这个位置就跳到父亲这个位置
所以每循环一次往上走一层
每循环一次往上走一层
当到某一层的时候
发现 Parent 值等于-1了
这个循环退出来
退出来的时候呢这个时候 i 的值呢
就是那个树的根的下标
这是 Find 这个操作的实现